# GDB 101 - Introduction à GDB

Rédigé par Sébastien Darche `<sebastien.darche@polymtl.ca>`

Ce document est une rapide introduction au déboguage en ligne de commande avec `gdb`, le débogueur
GNU. Il est normalement fourni dans la plupart des distributions Linux.

## Compiler avec les symboles

La plupart des compilateurs n'intègrent pas par défaut les symboles de déboguage à la compilation.
Il faut explicitement passer l'argument `-ggdb` (ou simplement `-g`) à la compilation. Le plus
courant est le standard [DWARF](https://en.wikipedia.org/wiki/DWARF).

GDB peut se débrouiller sans les symboles de déboguage mais vous aurez moins d'informations, comme
le fichier source, etc.

### CMake

On peut demander à CMake de compiler en mode déboguage à la configuration (ou pour un projet déjà
configuré) :

```bash
cmake -DCMAKE_BUILD_TYPE=Debug ..
```

Ou alternativement, le passer en paramètre explicite :
```bash
cmake -DCMAKE_CXX_FLAGS=-ggdb ..
```

## Lancer `gdb`

GDB permet de contrôler un programme en exécution, mais le plus courant est de le lancer directement
depuis `gdb`. Pour cela, on tape simplement : 

```bash
gdb [PROGRAMME]
```

Si le programme que vous lancez requiert des arguments en ligne de commande, vous pouvez utiliser
l'argument `--args` : 

```bash
gdb --args [PROGRAMME] [ARGS...]
```

## Usage de base

### Rouler le programme

Au démarrage, le programme n'est pas lancé, GDB se contente de lire le contenu de l'ELF. On peut
lancer le programme avec la commande `run` (abbréviation `r`). Le programme se lance alors.

Si vous voulez mettre en pause le programme, il suffit de faire CTRL + C. GDB intercepte le signal et
retourne en mode commande, vous pouvez alors exécuter n'importe quelle commande. On relance
l'exécution normale du programme avec `continue` (`c`). On peut afficher le code source de la
fonction courante avec `list`.

Si à tout moment vous voulez arrêter le programme, utilisez la commande `kill` (`k`), ou simplement
le relancer du début avec `run`.

On quitte `gdb` avec les commandes `quit` (`q`) ou `exit`, ou en faisant CTRL + D. Si un programme
est en train d'être executé, on vous demandera si vous êtes bien sûr de vouloir quitter GDB.

### Mettre un *breakpoint*

L'usage principal d'un débogueur est de placer des points d'arrêt (*breakpoints*) à un endroit
stratégique, inspecter une valeur et continuer. On peut ajouter des breakpoints à n'importe quel
moment, avant de lancer le programme ou bien en pleine exécution.

On place un breakpoint avec la commande `break`, suivie d'un argument qui peut être un fichier
source et un numéro de ligne, un nom de fonction, une adresse mémoire, ... :

```gdb
break pipeline-pthread.c:20                 # Mettre un breakpoint à la ligne 20 du fichier pipeline-pthread.c
break pipeline_serial                       # Au début de la fonction pipeline_serial
break ImageLoader::ImageLoader(image_dir*)  # À chaque construction d'un objet ImageLoader
```

GDB est très complet, on peut aussi mettre des *watchpoints*, qui arrêtent l'exécution quand une
expression est validée, quand une variable est modifiée, etc. mais cet usage est au delà du niveau
de ce rapide tutoriel.

Une fois en mode "arrêt", on peut continuer l'exécution avec `c`, avancer ligne par ligne avec
`step` (`s`), instruction par instruction avec `si` (on peut aussi préciser de combien de ligne ou
d'instructions on veut avancer). `next` permet de sauter une exécution de fonction, tandis que
`finish` continue l'exécution jusqu'à la fin de la fonction courante.

### Afficher une variable

Avec les informations de déboguage, on peut demander à GDB d'afficher la valeur des variables
locales d'une fonction :

```gdb
print i     # Affiche le contenu de i, formatté selon son type
p i + 10    # Calcule l'expression et l'affiche
x ptr       # Affiche le premier octet pointé par la variable `ptr`
x/4 ptr     # Les 4 premiers octets
x/c ptr     # Le premier octet, sous forme de char
```

Le calcul d'expression est assez puissant, vous pouvez directement afficher les membres d'une
structure, déréferencer un tableau, etc.

### Afficher la pile d'appel

Il peut être utile de savoir de quelle fonction on a été appelé. Pour cela, on peut demander à GDB
d'afficher la pile d'appel (*stacktrace*) avec la commande `backtrace` (`bt`). On peut ainsi voir
les arguments passés à chaque fonction.

Si vous voulez, par exemple inpecter les variables locales d'une fonction plus bas dans la pile
d'appel, il est possible de changer le focus de GDB avec la commande `frame <n>` (`f <n>`), où `<n>`
est l'indice de la fonction dans la pile d'appel.

### Changer de thread

Une fois qu'ils sont lancés, vous pouvez afficher les threads du processus avec `info threads`. Si
ils sont arrêtés, vous pouvez en changer avec la commande `thread <n>` (`t <n>`), où `<n>` est le
numéro du thread tel qu'affiché avec la commande précédente.

## Scénarios classiques

Quelques problèmes classiques où un débogueur peut aider : 

### La classique `segmentation fault`

Simplement lancer le programme. GDB interceptera le signal `SIGSEGV` et vous montrera où l'accès
fautif a été fait. Il suffit alors de remonter la pile d'appel pour savoir qui vous a transmis le
mauvais pointeur, éventuellement afficher sa valeur avec `p`, etc.

### Interblocage (*deadlock*)

Le programme atteint un interblocage au bout d'un moment. On arrête alors l'exécution avec CTRL + C,
et on peut voir en regardant les threads bloqués sur quelle mutex ils arrêtent (par exemple pour le
tp01, dans quelle `queue` ils tentent de récupérer une image) avec l'argument passé à la fonction
qui bloque.

## Usage avancé

Vous ne devriez pas avoir besoin de ces fonctionnalités pour INF8601, mais cela peut être utile de
savoir qu'elles existent !

### Désassemblage, `si`

La commande `disass` permet d'afficher le code désassemblé de la fonction courante, ainsi que la
position actuelle du compteur de programme. On peut alors avancer instruction par instruction avec
`si`.

### Registres

On peut inspecter la valeur des différents registres avec `info registers`, selon l'architecture sur
laquelle vous roulez vos programmes.

### Autre

Il y a énormément de features dans GDB, un débogueur est un programme très complexe mais qui est un
élément indispensable de la trousse à outils d'un programmeur. Ça prend quelques temps à s'habituer
à la ligne de commande mais vous vous rendrez rapidement compte de l'accélération que ça vous
permet.

GDB peut être utilisé dans énormément de contextes différents, allant des programmes graphiques très
haut-niveau jusqu'au déboguage de programmes en assembleur pour systèmes embarqués par JTAG avec GDB
server (fun times). Vous vous en servirez sûrement un jour!
